# List 集合详解

## ArrayList 和 Vector 的区别

1. 线程安全性：Vector 是线程安全的，它的方法都是同步的，多个线程可以同时访问和修改 Vector 对象；而 ArrayList 是非线程安全的，它的方法不是同步的，多个线程访问和修改同一个 ArrayList 对象可能会导致数据竞争和并发访问的问题。
2. 扩容方式：Vector 和 ArrayList 在扩容时采用不同的策略。**Vector 在扩容时会增加一倍的容量，而 ArrayList 则会增加 50% 的容量。**
3. 性能：由于 Vector 是线程安全的，它在并发访问时需要进行同步操作，因此性能相对较低；而 ArrayList 在单线程环境下的性能较好，但**在多线程环境下需要使用同步机制来保证线程安全**。
4. 初始容量：当创建 Vector 或 ArrayList 对象时，可以指定它们的初始容量。Vector 的默认初始容量为 10，而 ArrayList 的默认初始容量为 0。在实际使用中，可以根据数据量和性能需求等因素，选择合适的初始容量。 

> 综上所述，Vector 和 ArrayList 都是动态数组的实现，但 Vector 是线程安全的，扩容方式和性能相对较差，初始容量为 10；而 ArrayList 是非线程安全的，扩容方式和性能相对较好，初始容量为 0。在实际使用中，应根据具体需求选择合适的动态数组实现。

## ArrayList 与 LinkedList 区别

1. **底层数据结构**：ArrayList 底层采用**数组**实现，而 LinkedList 底层采用**链表**实现。
2. **随机访问(相当于查询）和插入/删除操作的性能**：由于 ArrayList 的底层实现是数组，因此随机访问的性能较好，时间复杂度为 O(1)；而插入/删除操作需要移动其他元素，时间复杂度为 O(n)。相反，LinkedList 的底层实现是链表，因此插入/删除操作的性能较好，时间复杂度为 O(1)；而随机访问需要遍历链表，时间复杂度为 O(n)。
3. **内存占用**：由于 ArrayList 底层采用数组实现，因此需要预先分配一定大小的连续内存空间，因此可能会浪费一些内存空间；而 LinkedList 的底层采用链表实现，因此每个节点可以分布在不同的内存空间，内存利用率相对较高。
4. **迭代器的性能**：由于 ArrayList 的底层实现是数组，因此迭代器的性能相对较好；而 LinkedList 的底层实现是链表，因此迭代器需要遍历链表，性能较差。 

> 综上所述，ArrayList 和 LinkedList 都是线性表数据结构实现，但底层数据结构、随机访问和插入/删除操作的性能、内存占用和迭代器的性能等方面有所不同。在实际使用中，应根据具体需求选择合适的线性表数据结构实现。
>
> 我们在项目中**一般是不会**使用到 `LinkedList` 的，需要用到 `LinkedList` 的场景几乎都可以使用 `ArrayList` 来代替，并且，性能通常会更好！

### 什么是迭代器

迭代器是一种Java中的接口，用于遍历集合类（Collection）和映射类（Map）中的元素。使用迭代器可以依次访问集合中的每个元素，而不需要知道集合的内部实现方式。在迭代器设计模式中，迭代器提供了一个通用的访问方法，使得可以在不暴露集合内部实现的情况下对集合进行迭代遍历。 迭代器通常包含以下方法：

```
hasNext()：判断集合中是否还有下一个元素，如果有返回 true，否则返回 false。

next()：获取集合中的下一个元素。

remove()：从集合中删除上一次返回的元素。 
```

使用迭代器遍历集合时，可以避免使用传统的 for 循环或者增强 for 循环带来的一些限制，如不能在遍历过程中删除或添加元素，并且可以在遍历过程中对元素进行修改等操作。此外，迭代器还支持对集合中的元素进行过滤、映射和归约等操作，提供了更加灵活和高效的遍历方式。 需要注意的是，**在多线程环境下，使用迭代器遍历集合时需要进行同步操作，以避免并发修改集合导致的数据竞争和不一致性问题**。

```java
import java.util.ArrayList;
import java.util.Collections;
import java.util.Iterator;
import java.util.List;
public class ArrayListExample {
    public static void main(String[] args) {
        // 创建一个 ArrayList 对象
        List<String> arrayList = new ArrayList<>();
        // 向 ArrayList 中添加元素
        arrayList.add("apple");
        arrayList.add("banana");
        arrayList.add("orange");
        // 创建一个同步的 ArrayList 对象
        List<String> synchronizedArrayList = Collections.synchronizedList(arrayList);
        // 使用迭代器遍历 ArrayList
        synchronized (synchronizedArrayList) {
            Iterator<String> iterator = synchronizedArrayList.iterator();
            while (iterator.hasNext()) {
                String element = iterator.next();
                System.out.println(element);
            }
        }
    }
}
```

