---
title: lombok注解使用小结
date: 2023-09-13 16:21:57
permalink: /pages/bdbd1f/
author: 
  name: 沉梦听雨
  link: https://gitee.com/dream-deeply-tyu/cmty256
---
# lombok 注解使用小结

> lombok 是在**编译期**时生成，可在 target 目录下看见构造器注入的内容。

## 常用注解

1. `@Data`：注在类上，提供类的 get、set、equals、hashCode、canEqual、toString 方法
2. `@Setter`：注在**属性**上，提供 set 方法
3. `@Getter`：注在**属性**上，提供 get 方法
4. `@EqualsAndHashCode`：注在类上，提供对应的 equals 和 hashCode 方法
5. `@Log4j/@Slf4j`：注在类上，提供对应的 Logger 对象，变量名为 log

## Bean 注入

### @AllArgsConstructor - 全参构造方法

> 1、注解介绍

用于自动生成一个包含所有参数的构造方法。

通常，如果你的类有多个属性，你需要手动编写一个构造方法，接受所有这些属性作为参数，然后将它们赋值给对象的属性。而 `@AllArgsConstructor` 可以自动帮你生成这个构造方法，大大简化了代码编写。

> 2、特点

- 自动生成一个包含所有属性的构造方法。
- 自动生成的构造方法默认是公共的（public），但你可以通过其他 Lombok 注解来修改它的可见性。

> 3、属性介绍

`@AllArgsConstructor` 注解没有直接定义的属性，但可以与其他 Lombok 注解结合使用来修改生成的构造方法的行为。

以下是一些常见的属性注解：

- AccessLevel：通过设置这个属性，你可以修改生成的构造方法的访问级别。例如，`@AllArgsConstructor(access = AccessLevel.PRIVATE)` 将生成一个私有的构造方法。
- onConstructor：这个属性允许你为生成的构造方法添加额外的注解。你可以列出需要添加的注解列表。例如，`@AllArgsConstructor(onConstructor = @__({@Autowired}))` 可以在生成的构造方法上添加 Spring 的 `@Autowired` 注解。

> 4、代码示例

```java
@AllArgsConstructor
public class Person {
    private String firstName;
    private String lastName;
    private int age;
    
    // 自动生成的构造方法，接受所有属性作为参数
    // public Person(String firstName, String lastName, int age) {
    //     this.firstName = firstName;
    //     this.lastName = lastName;
    //     this.age = age;
    // }
    
    // 其他方法和属性...
}
```



### @RequiredArgsConstructor - 带参构造

*需求场景*

当我们使用 `@Autowired` 进行 Bean 注入的时候，IDEA 会提示警告，不建议使用此方式进行注入。Spring 官方更推荐使用构造方法进行注入。

> 1、注解介绍

作用于类，用于生成包含 `final` 和 [@NonNull](https://blog.csdn.net/qq_39249094/article/details/121009849) 注解的成员变量的构造方法。

> 2、特点

- 该注解作用于类上
- 标记为 `final` 的对象，会自动进行注入
- 使用 lombok 的 `@NonNull` 注解标记的对象，会自动进行注入

> 3、属性介绍

1. staticName 属性：

   - 默认情况下，Lombok生成的构造方法是公共的（public），但是通过设置 `staticName` 属性，你可以将生成的构造方法设置为私有（private）。

   - 它还允许你自定义静态工厂方法的名称，并且该方法接受一个 `final` 和 `@NonNull` 注解的参数，返回类型为当前类的对象。

2. access 属性：

   这个属性用于设置生成的构造方法的访问修饰符。如果你设置了 `staticName` 属性，那么这个属性也会影响到生成的静态工厂方法的访问修饰符。

   它支持以下选项：

   - `PUBLIC`：公共的
   - `MODULE`：Java 9 引入的新特性，表示模块可见性
   - `PROTECTED`：受保护的
   - `PACKAGE`：包私有的
   - `PRIVATE`：私有的
   - `NONE`：停用注解功能，不生成构造方法也不生成静态方法

3. onConstructor 属性：

   这个属性允许你为生成的构造方法添加额外的注解。你可以列出需要添加的注解列表。（放在生成的构造方法上）

   - 在 JDK 7 之前，写法是 `onConstructor = @_({@注解1, @注解2})`
   - 在 JDK 8 及以后，写法是 `onConstructor = {@注解1, @注解2}`

> 4、代码示例

```java
@Component
// 使用lombok的@RequiredArgsConstructor注解进行注入
@RequiredArgsConstructor
public class ZTestController implements CommandLineRunner {
	
	// 标记为final的,会自动进行注入
    private final AliaPay aliaPay;
	
	// 使用lombok的@NonNull注解标记的,会自动进行注入
    @NonNull
    private JingDongPay jingDongPay;
	
	// 未标记final或@NonNull,不会进行注入
    private WeixinPay weixinPay;

    @Override
    public void run(String... args) throws Exception {

        aliaPay.pay();

        jingDongPay.pay();

        if (weixinPay == null) {
            System.out.println("WeixinPay注入失败");
        }
    }
}
```



### @NoArgsConstructor - 无参构造

> 注解介绍

顾名思义，`@NoArgsConstructor` 注解是针对无参数的构造函数，它会生成一个无参数的构造方法。

通常，当你的类没有明确定义构造方法时，编译器会自动创建一个默认的无参数构造方法。但是，如果你在类中定义了任何构造方法（包括有参构造方法），编译器将不再自动生成默认的无参数构造方法。这时，你可以使用 `@NoArgsConstructor` 注解来补充生成一个无参数构造方法。

*主要特点：*

- 自动生成一个无参数的构造方法。
- 可以与其他 Lombok 注解一起使用，如 `@AllArgsConstructor` 和 `@RequiredArgsConstructor`，以生成不同类型的构造方法。

## 异常相关注解

`@SneakyThrows`：

- 用于在**方法**声明中使用。它的作用是告诉编译器，在方法中抛出受检异常时，不需要显式地在方法签名中声明或捕获该异常。
- 将被注解的方法中的受检查异常（checked exception）转换为不受检查异常（unchecked exception）
- **编译器中相当于是被 `try catch` 了。**
- 只会抛出一个异常。
- 可使得代码更加简洁。
- **在使用之前，请确保已经熟悉并理解所使用的注解的作用和影响。**

*示例 1: 使用 `@SneakyThrows` 注解抛出异常*

```java
public class SneakyThrowsExample {
    @SneakyThrows
    public void doSomething() {
        throw new Exception("An exception occurred.");
    }

    public static void main(String[] args) {
        SneakyThrowsExample example = new SneakyThrowsExample();
        example.doSomething();
    }
}
```

*示例 2: `@SneakyThrows` 注解与方法签名中的异常声明结合使用*

```java
public class SneakyThrowsExample {
    @SneakyThrows(InterruptedException.class)
    public void doSomething() {
        Thread.sleep(1000);
    }

    public static void main(String[] args) {
        SneakyThrowsExample example = new SneakyThrowsExample();
        example.doSomething();
    }
}
```

*示例 3: 在 lambda 表达式中使用 `@SneakyThrows` 注解*

```java
public class SneakyThrowsExample {
    public static void main(String[] args) {
        Runnable runnable = () -> {
            @SneakyThrows
            String message = getMessage();
            System.out.println(message);
        };

        Thread thread = new Thread(runnable);
        thread.start();
    }

    public static String getMessage() throws InterruptedException {
        Thread.sleep(1000);
        return "Hello, world!";
    }
}
```

*使用 `@SneakyThrows` 注解后同时遇到空指针异常和不合法参数异常的情况：*

```java
public class ExceptionExample {
    @SneakyThrows
    public static void main(String[] args) {
        String str = null;
        int length = str.length(); // NullPointerException

        int[] arr = new int[5];
        int value = arr[10]; // ArrayIndexOutOfBoundsException
    }
}

// 指定了异常也不会抛出两个异常
// @SneakyThrows({NullPointerException.class, ArrayIndexOutOfBoundsException.class})
```

**控制台输出：**

```bash
Exception in thread "main" java.lang.NullPointerException
	at com.chenmeng.project.controller.ExceptionExample.main(ExceptionExample.java:9)

进程已结束,退出代码1
```

**结果分析：**

1. 使用 `@SneakyThrows` 注解后，在方法体中同时遇到空指针异常（NullPointerException）和不合法参数异常（ArrayIndexOutOfBoundsException）时，控制台**只显示了空指针异常的信息**，而不会显示不合法参数异常的信息。
2. 这是因为 `@SneakyThrows` 注解会将异常转换为通用的 `java.lang.Exception` 类型，以通过编译。但是，由于**只能抛出单个异常**，因此**只有第一个异常会被捕获和抛出**，而后续的异常会被忽略。
3. 即使指定了两个异常也只会抛出一个异常。



*可阅读以下两篇文章：*

- [@SneakyThrows注解](https://blog.csdn.net/qq_22162093/article/details/115486647)
- [@SneakyThrows注解的作用](https://blog.csdn.net/weixin_50503886/article/details/132008163?spm=1001.2101.3001.6661.1&utm_medium=distribute.pc_relevant_t0.none-task-blog-2~default~CTRLIST~Rate-1-132008163-blog-115486647.235^v38^pc_relevant_default_base3&depth_1-utm_source=distribute.pc_relevant_t0.none-task-blog-2~default~CTRLIST~Rate-1-132008163-blog-115486647.235^v38^pc_relevant_default_base3&utm_relevant_index=1)



## 参考文献

- [lombok常用注解大全_z|x|y的博客-CSDN博客](https://blog.csdn.net/MHGeek/article/details/100155398)
- [SpringBoot 使用lombok的@RequiredArgsConstructor注解进行Bean注入_@requiredargsconstructor 注入为null_fengyehongWorld的博客-CSDN博客](https://blog.csdn.net/feyehong/article/details/127077857)
- [lombok 基础注解之 @RequiredArgsConstructor_lombok requiredargsconstructor_笑看烟雨红尘的博客-CSDN博客](https://blog.csdn.net/qq_39249094/article/details/121028234?spm=1001.2101.3001.6650.2&utm_medium=distribute.pc_relevant.none-task-blog-2~default~CTRLIST~Rate-2-121028234-blog-127077857.235^v38^pc_relevant_default_base3&depth_1-utm_source=distribute.pc_relevant.none-task-blog-2~default~CTRLIST~Rate-2-121028234-blog-127077857.235^v38^pc_relevant_default_base3&utm_relevant_index=5)
- [@Data 使用与介绍_foxscallion的博客-CSDN博客](https://blog.csdn.net/weixin_44903718/article/details/108038487)

